# 1. Увод

## 1.1. Резиме

Спецификација сценарија случаја употребе "брисање профила".

## 1.2. Намена документа и циљне групе

Документ се може користити у фазама

1. Имплементације
2. Тестирања
3. Писања корисничких упутстава

## 1.3. Референце

Упутство за писање спецификација сценарија случаја употребе.

## 1.4. Отворена питања

Нема.

# 2. Сценарио брисање профила

## 2.1. Кратак опис

Сваки пријављени корисник може ући на страницу "Профил", а затим на "Брисање профила" које му перманентно обришу профил.

## 2.2. Ток догађаја

### 2.2.1. Корисник жели да обрише свој профил

#### 2.2.1.1. Успешно брисање профила

1. Пријављени корисник кликне на дугме "Профил" из главног навигационог менија.
2. Корисник изабере опцију "Обриши профил".
3. Кориснику се приказује порука да ли стварно жели да обрише профил.
4. Корисник кликне "Да", аутоматски је одјављен и иде на почетну страну и брише се тај профил из базе.

#### 2.2.1.2. Неуспешно брисање профила - корисник се предомислио на крају

1. Пријављени корисник кликне на дугме "Профил" из главног навигационог менија.
2. Корисник изабере опцију "Обриши профил".
3. Кориснику се приказује порука да ли стварно жели да обрише профил.
4. Корисник кликне "Не" и корисник je враћен на страницу "Профил".

### 2.2.2. Модератор жели да обрише профил неког другог корисника који није модератор.

#### 2.2.2.1 Успешно брисање профила неког корисника

1. Модератор уђе на "Профил" неког корисника који није колега модератор.
2. Кликне на дугме "Обриши овај профил"
3. Кликне дугме потврди.
4. Модератор је враћен на почетну страну и брише се тај профил из базе.

## 2.3. Посебни захтеви

Нема.

## 2.4. Предуслови

Да тај профил постоји у тренутку потврде.

## 2.5. Последице

Кориснички подаци су трајно избрисани.