# 1. Увод

## 1.1. Резиме

Спецификација сценарија случаја употребе функционалности "креирање такмичења".

## 1.2. Намена документа и циљне групе

Документ се може користити у фазама

1. Имплементације
2. Тестирања
3. Писања корисничких упутстава

## 1.3. Референце

Упутство за писање спецификација сценарија случаја употребе

## 1.4. Отворена питања

Нема.

# 2. Сценарио креирања такмичења

## 2.1. Кратак опис

Модератор може ући на страницу "Такмичење" и креирати ново такмичење, где може специфицирати опис такмичења, датум, термин, максимално време трајања и максималан број такмичара.

## 2.2. Ток догађаја

### 2.2.1. Успешно креирање такмичења

1. Модератор кликне на дугме "Такмичење".
2. Отвара се страница са такмичењима на којој се налазе сва предстојећа такмичења.
3. Модератор кликне на дугме "Креирај ново такмичење".
4. Отвара се страница на којој се могу дефинисати назив, опис такмичења, максималан број учесника, максимално време трајања, датум одржавања и термин.
5. Модератор уноси назив такмичења.
6. Модератор уноси опис такмичења.
7. Модератор уноси максималан број учесника.
8. Модератор уноси максимално време трајања.
9. Модератор уноси датум одржавања.
10. Модератор уноси термин почетка такмичења.
11. Модератор кликне на дугме "Креирај".
12. Модератор се аутоматски редиректује на страницу са такмичењима, где се може уочити да је такмичење креирано и налази се у листи предстојећих такмичења, која је сортирана по датуму и термину почетка.

### 2.2.2. Неуспешно креирање такмичења - нису унети сви подаци

1. Модератор кликне на дугме "Такмичење".
2. Отвара се страница са такмичењима на којој се налазе сва предстојећа такмичења.
3. Модератор кликне на дугме "Креирај ново такмичење".
4. Отвара се страница на којој се могу дефинисати назив, опис такмичења, максималан број учесника, максимално време трајања, датум одржавања и термин.
5. Модератор попуни нека од поља.
6. Модератор кликне на дугме "Креирај".
7. Приказује се порука да су сва поља обавезна и модератор је и даље на истој страници.

## 2.3. Посебни захтеви

Нема.

## 2.4. Предуслови

Корисник мора бити модератор да би могао креирати такмичење.

## 2.5. Последице

Сви корисници ће моћи да виде креирано такмичење, а пријављени корисници ће моћи да се пријаве на ово такмичење.