# 1. Увод

## 1.1. Резиме

Спецификација сценарија случаја употребе "одјава са такмичења".

## 1.2. Намена документа и циљне групе

Документ се може користити у фазама

1. Имплементације
2. Тестирања
3. Писања корисничких упутстава

## 1.3. Референце

Упутство за писање спецификација сценарија случаја употребе.

## 1.4. Отворена питања

Нема.

# 2. Сценарио одјаве са такмичења

## 2.1. Кратак опис

Ако је корисник пријављен на страници и ако је пријављен на такмичење, он може да се предомисли и одустане од такмичења само уколико такмичење није још почело.

## 2.2. Ток догађаја

### 2.2.1. Успешна одјава са такмичење

1. Пријављени корисник кликне на дугме "Такмичење" из главног навигационог менија.
2. Прикаже се листа свих заказаних или започетих такмичења, али не и завршених (завршена такмичења могу се наћи коришћењем претраге). Само ако дати корисник може да се одјави са датог такмичење приказује се дугме "Одјави се", у супротном тог дугмета нема.
3. Корисник изабере такмичење и кликне на дугме "Одјави се".
4. Приказује се порука о успешној одјави и дугме "Одјави се" замењује се дугметом "Пријави се" (јер сада свакако мора бити најмање једно слободно место).

## 2.3. Посебни захтеви

Нема.

## 2.4. Предуслови

Корисник мора бити пријављен и мора бити пријављен на такмичење са ког жели да се одјави.

## 2.5. Последице

Промена се бележи у бази података и корисник неће учествовати на такмичењу са ког се одјавио, осим ако се не пријави опет.