# 1. Увод

## 1.1. Резиме

Спецификација сценарија случаја употребе "покретање сандбокса".

## 1.2. Намена документа и циљне групе

Документ се може користити у фазама

1. Имплементације
2. Тестирања
3. Писања корисничких упутстава

## 1.3. Референце

Упутство за писање спецификација сценарија случаја употребе.

## 1.4. Отворена питања

Нема.

# 2. Сценарио покретања сандбокса

## 2.1. Кратак опис

Сваки корисник може ући на страницу "Сандбокс" где у едитору текста пише скрипту коју потом може да покрене и посматра визуелну симулацију ентитета који су условљени том скриптом. Сандбокс скрипте се извршавају у интернет претраживачу самог корисника и не шаљу се на сервер.

## 2.2. Ток догађаја

### 2.2.1. Успешно покретање сандбокса са имплицитним завршетком

1. Корисник кликне на дугме "Сандбокс" из главног навигационог менија.
2. Користећи текст едитор који се тада прикаже корисник напише синтаксички валидан код у датом програмском језику.
3. Корисник кликне на дугме "Покрени".
4. Отвара се страница са симулацијом извршавање скрипте.
5. Скрипта се у одређеном тренутку завршава.
6. Корисник се враћа у текст едитор.

### 2.2.2. Успешно покретање сандбокса са експлицитним завршетком

1. Корисник кликне на дугме "Сандбокс" из главног навигационог менија.
2. Користећи текст едитор који се тада прикаже корисник напише синтаксички валидан код у датом програмском језику.
3. Корисник кликне на дугме "Покрени".
4. Отвара се страница са симулацијом извршавање скрипте.
5. Корисник кликне на дугме "Заустави" пре него што се скрипта изврши до краја.
6. Корисник се враћа у текст едитор.

### 2.2.3. Неуспешно покретање сандбокса - синтаксна грешка

1. Корисник кликне на дугме "Сандбокс" из главног навигационог менија.
2. Користећи текст едитор који се тада прикаже корисник напише синтаксички неисправан код у датом програмском језику.
3. Корисник кликне на дугме "Покрени".
4. Приказује се порука о грешци.
5. Корисник остаје на страници са текст едитором.

## 2.3. Посебни захтеви

Нема.

## 2.4. Предуслови

Нема.

## 2.5. Последице

Нема (рад корисника у сандбоксу је транспарентан за сервер).