# 1. Увод

## 1.1. Резиме

Спецификација сценарија случаја употребе "претрага".

## 1.2. Намена документа и циљне групе

Документ се може користити у фазама

1. Имплементације
2. Тестирања
3. Писања корисничких упутстава

## 1.3. Референце

Упутство за писање спецификација сценарија случаја употребе.

## 1.4. Отворена питања

Нема.

# 2. Сценарио претраге

## 2.1. Кратак опис

На сајту је могуће претраживати кориснике, такмичења, функционалности и објаве. На страници за претрагу бира се врста претраге (једна од поменуте 4), затим се уносе кључне речи у поље за претрагу и кликне се дугме "Претрага". Тада се појави 0 или више резултата за дате параметре. Резултати су груписани по страницама и могућа је навигација. Сортирање није могуће.

## 2.2. Ток догађаја

### 2.2.1. Успешна претрага

1. Корисник кликне на дугме "Претрага" из главног навигационог менија.
2. Изабере тип претраге (корисници, такмичења, функционалности, објаве). Подразумевано је "функционалности".
3. У поље за претрагу уноси једну или више кључних речи.
4. Кликне на дугме "Претрага".
5. Приказују се резултати претраге.

### 2.2.2. Неуспешна претрага - нису унете кључне речи

1. Корисник кликне на дугме "Претрага" из главног навигационог менија.
2. Изабере тип претраге (корисници, такмичења, функционалности, објаве). Подразумевано је "функционалности".
3. У поље за претрагу не уноси ништа.
4. Кликне на дугме "Претрага".
5. Добија поруку да поље за претрагу не сме бити празно.
6. Након затварања поруке остаје на истој страници.

## 2.3. Посебни захтеви

Нема.

## 2.4. Предуслови

Нема.

## 2.5. Последице

Нема.