# 1. Увод

## 1.1. Резиме

Спецификација сценарија случаја употребе "пријава на такмичење".

## 1.2. Намена документа и циљне групе

Документ се може користити у фазама

1. Имплементације
2. Тестирања
3. Писања корисничких упутстава

## 1.3. Референце

Упутство за писање спецификација сценарија случаја употребе.

## 1.4. Отворена питања

Нема.

# 2. Сценарио пријаве на такмичење

## 2.1. Кратак опис

Регистровани корисници могу да се пријаве на произвољан број такмичења. Услов је да такмичење није још почело, да има још слободних места и да корисник није већ пријављен на то такмичење. Пријава је бесплатна, у смислу да не захтева од корисника да уложи одређен број бодова за пријављивање.

## 2.2. Ток догађаја

### 2.2.1. Успешна пријава на такмичење

1. Пријављени корисник кликне на дугме "Такмичење" из главног навигационог менија.
2. Прикаже се листа свих заказаних или започетих такмичења, али не и завршених (завршена такмичења могу се наћи коришћењем претраге). Само ако дати корисник може да се пријави на дато такмичење приказује се дугме "Пријави се", у супротном тог дугмета нема.
3. Корисник изабере такмичење и кликне на дугме "Пријави се".
4. Приказује се порука о успешној пријави и дугме "Пријави се" замењује се дугметом "Одјави се".

## 2.3. Посебни захтеви

Нема.

## 2.4. Предуслови

Корисник мора бити пријављен на систем, мора постојати бар једно такмичење на које може да се пријави и да није већ пријављен на такмичење.

## 2.5. Последице

Промена се бележи у бази података.