# 1. Увод

## 1.1. Резиме
Дефинисање сценарија пријаве корисника на сајт.

## 1.2. Намена документа и циљне групе
Документ ће користити сви чланови пројектног тима у развоју пројекта и тестирању, а може се користити и при писању упутства за употребу.

## 1.3. Референце

Упутство за писање спецификација сценарија случаја употребе.

## 1.4. Отворена питања

Нема.

# 2. Сценарио пријављивања на сајт

## 2.1. Кратак опис

За све непријављене кориснике сајта омогућен је приступ страници "Пријава", али само претходно регистровани корисници се могу успешно пријавити на сајт.

## 2.2. Ток догађаја

### 2.2.1. Успешна пријава

1. Корисник уноси постојеће корисничко име.
2. Уноси одговарајућу лозинку за то корисничко име.
3. Кликне дугме "Потврди".
4. Приказује се порука о успешности пријаве и корисник се преусмерава на почетну страницу.

### 2.2.2. Неуспешна пријава - погрешно корисничко име

1. Корисник уноси непостојеће корисничко име.
2. Уноси лозинку.
3. Кликне дугме "Потврди".
4. Добија поруку да су унети подаци неисправни и остаје на истој страници и тражи од корисника да унесе тачне податке.

### 2.2.3. Неуспешна пријава - погрешна лозинка

1. Корисник уноси постојеће корисничко име.
2. Уноси погрешну лозинку.
3. Кликне дугме "Потврди".
4. Добија поруку да су унети подаци неисправни и остаје на истој страници и тражи унос тачних података.

## 2.3. Посебни захтеви

Нема.

## 2.4. Предуслови

Предуслов је да корисник мора бити регистрован.

## 2.5. Последице

Нема.