# 1. Увод

## 1.1. Резиме

Спецификација сценарија случаја употребе "промена језика".

## 1.2. Намена документа и циљне групе

Документ се може користити у фазама

1. Имплементације
2. Тестирања
3. Писања корисничких упутстава

## 1.3. Референце

Упутство за писање спецификација сценарија случаја употребе.

## 1.4. Отворена питања

Нема.

# 2. Сценарио промене језика

## 2.1. Кратак опис

Сваки корисник може изабрати језик којим ће му бити приказан на сајту, тако што кликне на дугме "Језик", где бира један од језика: енглески, српски(латиница) или српски(ћирилица).

## 2.2. Ток догађаја

### 2.2.1. Промена на језик - енглески

#### 2.2.1.1 Успешна промена на језик - енглески

1. Корисник кликне на дугме "Језик" из главног навигационог менија.
2. Прикаже му се падајући мени са избором језика.
3. Корисник кликне на "English".
4. Отвара се страница на енглеском.

### 2.2.2. Промена на језик - српски

#### 2.2.2.1 Успешна промена на језик - српски(латиница)

1. Корисник кликне на дугме "Језик" из главног навигационог менија.
2. Прикаже му се падајући мени са избором језика.
3. Корисник кликне на "Srpski".
4. Отвара се страница на српском(латиница).

### 2.2.3. Промена на језик - српски

#### 2.2.3.1 Успешна промена на језик - српски(ћирилица)

1. Корисник кликне на дугме "Језик" из главног навигационог менија.
2. Прикаже му се падајући мени са избором језика.
3. Корисник кликне на "Српски".
4. Отвара се страница на српском(ћирилица).

## 2.3. Посебни захтеви

Нема.

## 2.4. Предуслови

Нема.

## 2.5. Последице

Ако се случајно погреши у одабиру језика, кориснику може бити на страници на којој му је неразуман сајт.